Quando eu tenho isso, veio o parágrafo único então.
Lá no artigo 116 ele diz quando nasce a obrigação tributária,
numa situação de fato ou numa situação de direito,
uma operação material ou uma operação jurídica.
Só que aí veio o parágrafo único que foi incluído no nosso ordenamento jurídico brasileiro, como eu disse, no ano de 2001.
E olha só o que está previsto no parágrafo único do artigo 116 do CTN.
A autoridade administrativa, quem que é a autoridade administrativa?
Eu tenho o governo federal, é a Receita Federal. CEFIS observados com a finalidade de dissimular a ocorrência do fato gerador do tributo ou a
natureza dos elementos constitutivos da obrigação tributária observados os procedimentos a serem
estabelecidos em ordinária na prática pessoal aqui tá sendo dado o poder dos auditores fiscais, então, chegar em todo e qualquer contribuinte e falar,
tem um ato que foi praticado aqui na empresa, ou por você, pessoa física, ou uma questão jurídica, que eu vou desconsiderar.
Isso aqui foi uma dissimulação, ou foi uma simulação, isso aqui não existe na prática, na verdade, na vida real.
Você contribuinte só fez essa operação aqui para pagar menos tributo.
A única finalidade que você teve foi de pagar menos tributo.
Mas na prática você continua fazendo o que você fazia antes.
Então eu vou emitir um auto de infração e vou desconsiderar. CEFIS? CEFIS na época não se falava muito de virtual, mas quase que um endereço virtual para apenas ter um CNPJ naquele endereço
e aí emitir a nota fiscal do serviço por aquele endereço com esse ISS mínimo de 0,25%.
Mas na prática a empresa estava em São Paulo, continuava prestando serviço em São Paulo,
mas estava emitindo a nota fiscal em Baruri. CEFIS É um CNPJ que não existe de fato, por mais que exista juridicamente.
O que é existir juridicamente?
Foi alterado o contrato social da empresa, onde no contrato social da empresa foi aberto
uma filial que tem aquele endereço.
Então, lembra do inciso 2, que é uma questão jurídica?
Jurídico, foram feitas algumas modificações até para poder ter um CNPJ e uma inscrição municipal.
Só que ela não existe de fato. Então esse poder foi dado para os auditores fiscais.
Porque nesse momento ele percebeu que foi feita uma dissimulação.
Até mesmo o auditor pode e vai, isso acontece, né? CEFIS O que é a substância econômica?
Isso no início dos anos 90 deu muita confusão, muita disputa e o que a gente chama de guerra fiscal. CEFIS CEFIS CEFIS que então foi dado esse poder, essa autoridade, para os auditores desconsiderarem atos e fatos praticados pela empresa.
Por isso, a importância de, em todo e qualquer planejamento tributário, demonstrar o propósito negocial e a substância econômica.